.
Ein besonderer Tag, eine besondere
Lage, eine besondere Sendung.
Der Schutz der Bevölkerung
hat für den Bund oberste Priorität.
Deshalb haben wir in der Sitzung
heute Morgen entschieden,
dass die Situation in der Schweiz
als besondere Lage einzustufen ist -
gemäss Artikel 6
des Epidemiengesetzes.
Wir haben auch entschieden,
dass Grossveranstaltungen
mit mehr als 1'000 Personen
zu verbieten sind.
Diese Verordnung ist seit
heute Morgen um 10 Uhr in Kraft.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Guten Abend zu einer "Arena
Spezial".
Was bedeutet das Coronavirus für die
Schweiz?
Eigentlich war "Meine fremde Heimat"
geplant,
das Strahlen in einer Woche aus.
Beunruhigt Sie, was Alain Berset
gesagt hat oder beruhigt es sie?
Ich bin froh, dass etwas gemacht
wird.
Ich bin noch nicht so beunruhigt,
vielleicht ändert sich das im Laufe
der Sendung.
Also könnte sie noch Informationen
gebrauchen?
Ja.
Was macht das mit Ihnen, diese
besondere Lage?
Ich bin nicht verunsichert.
Ich finde es schade,
dass viele Veranstaltungen abgesagt
werden müssen.
Die wirtschaftlichen Folgen sind
verheerend,
auch für den Tourismus und das
Gastgewerbe.
Es gibt schon ein Risiko,
irgendetwas muss gemacht werden.
Aber es wird sich zeigen, wie
konsequent das gemacht wird.
Es muss etwas gemacht und informiert
werden,
das wollen wir heute Abend machen.
Wir haben für Sie einen Chat mit
Fachleuten eingerichtet.
Nutzen Sie die Chance.
Chatten Sie mit.
Wir wollen informieren,
und ihnen auch aufzeigen, was Sie
konkret selbst machen können.
Ich begrüsse Daniel Koch.
Josef Wiedeler.
Und Martin Nidegger vom
Tourismusverband.
Wenn es um Informationen geht, steht
ein Mann seit Tagen im Mittelpunkt,
das ist Daniel Koch.
Herr Koch, vom Bundesamt für
Gesundheit.
was es in der Zwischenzeit von
Montag auf jetzt passiert,
dass die Lage als besonders
eingestuft werden musste?
Wir hatten einige Fälle.
Bei uns ist es noch nicht schlimm,
aber wir haben gesehen, was bei
unserem Nachbarn ab geht.
Wir müssen jetzt handeln, wenn man
zu spät dran ist,
nützen die besten Massnahmen nichts.
Hatten Sie gedacht, dass es so
schnell geht?
Nein, die Geschwindigkeit hat uns
auch überrascht.
In Italien ist die Situation
wirklich so,
dass es ausser Kontrolle ist.
Und das wird die Schweiz früher oder
später stark betreffen.
Sie berufen sich auf
Epidemiengesetz.
Wir zeigen Ihnen, wann eine
besondere Lage vorliegt.
Ist die öffentliche Gesundheit
gefährdet?
In China haben wir gesehen, dass es
Todesfälle gab.
Man darf es nicht unterschätzen, es
gibt eine Gefährlichkeit.
Wir möchten keine Experimente
machen.
Sie informieren vor allem, sie
wissen aber auch wie die
Koordination aussieht.
Woran hapert es momentan am meisten?
.
Wird alles reibungslos beim
Informationsaustausch?
Es kann nie alles reibungslos
funktionieren,
wenn das so schnell geht.
Da muss man sich gut koordinieren.
Es gab in letzter Zeit
Schwierigkeiten,
die Tests in den letzten Tagen
mussten enorm verstärkt werden.
Teilweise gab es dann noch keine
Masken für die Untersuchungen.
Wir versuchen, das alles möglichst
schnell in den Griff zu bekommen.
Die Koordination unter den Behörden
hat aber sehr gut funktioniert.
In dieser Sendung werden die Kantone
vertreten durch Heidi Hanselmann
unter anderem.
Was hat sich für Sie,
die Kantone heute verändert?
Wir sind in engem Kontakt
mit dem BAG und mit den
Kantonsärzten.
uns hat sich viel verändert, weiss
innerhalb kürzester Zeit
einen Entwurf einer Verordnung
diskutiert wurde
und das auch verabschiedet wurde.
Ich bin froh, dass die Umsetzung für
die Kantone
in der Realität funktionieren kann.
Wir alle sind gefordert.
Wir sehen selbst als Kantone,
wie schnell der Informationsfluss
laufen muss.
Was können Sie heute machen, was
vorher nicht möglich war?
Zum Beispiel dass der Bund Vorgaben
gibt,
zum Beispiel Veranstaltungen mit
1000 Teilnehmern abzusagen.
Damit haben die Kantone dann
eigentlich nichts mehr zu tun.
Neu sind die vielen Fragen, die wir
bekommen.
Was ist mit Veranstaltungen unter
1000 Menschen?
Wir sind dabei, Guidelines zu
erarbeiten.
So dass wir den Kantonen einen
Katalog zur Verfügung stellen
können.
Das so Massnahmen, die Sie meinten?
Was könnten Sie im Zusammenarbeit
mit dem Bundesrat anordnen?
Zum Beispiel die Veranstaltungen
unter 1000 Leuten.
Da fragen uns die Gemeinden, ob sie
bestimmte Veranstaltungen
durchführen dürfen.
Auch Fasnacht ist zum Beispiel eine
Frage.
Wir möchten den Menschen eine
Sicherheit geben.
Orientierungshilfen, damit sie auch
ihrer Verantwortung gerecht werden.
Denn es geht auch um
Eigenverantwortung
und eine vernünftige und
pragmatische Umsetzung.
Man muss jetzt nicht gleich jede
Geburtstagsparty absagen.
Man möchte sich trotzdem an etwas
festhalten.
Hausärzte sind einer der ersten
Anlaufpunkte.
Sie sind selbst Arzt und werde
nachher in unserem Chat
noch Fragen beantworten.
Was ist bei Ihnen in der Praxis los?
Die Menschen sind verunsichert.
Veranstaltungen mit 1000 Menschen
ist eins, aber das löst Angst aus.
Es ist ganz wichtig, zu wissen, dass
die Massnahmen der Regierung
dazu gedacht sind, die
Ausbreitungskette zu unterbrechen.
Das wird nicht ganz möglich sein.
Die Frage ist aber, was der einzelne
dafür tut.
Damit ich angesteckt werde, muss ich
mit jemandem zu tun haben,
die infiziert sind.
Momentan müssen Sie keine Angst
haben,
die Kontaktpersonen sind in
Quarantäne.
Sie können ganz normal einkaufen
gehen zum Beispiel.
Es kommen immer die gleichen Fragen?
Patienten rufen uns an.
Da kommt gleich die Frage,
ob man jetzt diesen Virus hat.
Dann fragen wir, ob die Personen in
China oder Italien waren.
Aber kommen Sie noch nach bei all
den Anrufen?
Unser Personal ist instruiert.
Sie sind auch Präsident eines
Ärzteverbandes
was ist das schwieriger?
Wir bekommen mehr Anfragen.
Und man muss den Fall abklären, das
geht über 3 Min.
Die Personen, die keinen Verdacht
erfüllen, kann man am Telefon
beruhigen.
Dann braucht man keinen Abstrich.
Finden Sie als Arzt die Einstufung
als besondere Lage angemessen?
Das sehen wir dann in einem halben
Jahr, ob es übertrieben war.
Momentan ist das schwierig zu sagen.
Es ist neu, das Virus kennen wir
auch noch nicht so gut.
Wir wissen noch nicht so viel, wie
wir gerne wüssten.
Deswegen ging das jetzt auch
schneller.
Als Arzt ist man gewohnt, dass
Prognosen immer gefährlich sind.
Es ging schneller als gedacht.
Hatte sie nicht damit gerechnet,
Herr Koch?
In Italien ging es schneller als
erwartet.
Sie haben den Anfang verpasst und
plötzlich gab es einen Todesfall.
Und dann haben sie gesehen, dass es
viele Fälle gibt.
Und dann haben sie ganze Dörfer
abgeriegelt.
Solche Situationen möchten wir
vermeiden.
In Italien ist es so losgegangen, in
der Schweiz wird das nicht so sein.
Wir haben mehr Massnahmen ergriffen.
Man muss diese Risikobereitschaft in
Italien mit einbeziehen.
Deswegen haben wir gesagt,
jetzt ist hier die Zeit etwas zu
tun.
In der Schweiz ist es noch nicht
gefährlich,
deswegen kommen die Massnahmen jetzt
zum richtigen Zeitpunkt.
Trotzdem ist es verständlich, Dass
es sehr viele Fragen gibt.
Ich müsste Beginn der Sendung
gesagt, es gibt einen Chat
I zu Hause.
Dort sind Spezialistin und
Spezialistin für Sie da.Dort ist
auch mein Kollege, Mario
Grossniklaus. Was sind das für
Spezialisten?
Vor allem Ärztinnen und Ärzte mit
verschiedenen Fachgebieten.
Sie haben sehr viel zu tun.
Es räblet, wie man auf Berndeutsch
sagt,
es sind viele Fragen reingekommen.
Ich möchte zuerst aber die Experten
vorstellen.
Nick Zerkivel,
Chefarzt der Inneren Medizin und
ärztlicher Direktor vom Spital
gelacht.
Eine Hausärztin und Leiterin der
Permancence Winterthur, da mein
Hausarzt aus Zürich Seebach.
Es sind die meisten aus der Nähe von
Zürich, weil wir diese Sendung sehr
kurzfristig
organisiert haben.
Es gibt aber auch einige zu Hause,
die mitchatten.
Christoph Berger,
er ist Infektiologie am Kinderspital
Zürich.
gibt ja auch immer wieder Fragen
rund um G Kinder.
Wie gefährlich ist der Virus für
Kinder?
Wir haben viele Anfragen von
besagten Eltern,
aber glücklicherweise sind Kinder
viel weniger betroffen als ältere
und kranke Personen.
Kann man das mit Sicherheit sagen?
Man kennt den Virus noch nicht
lange.
Ich glaube schon, dass man das sagen
kann.
Ich gehe davon aus, dass schwer
kranke Kinder auch in China
hospitalisiert werden.
Erfasst werden.
Das haben sie dort nicht.
Deshalb gehen wir davon aus, dass
Kinder weniger betroffen sind.Wir
wissen aber nicht, ob die Zahl der
eingesteckten hoch ist.
Mit anderen Worten: es ist
tatsächlich gefährlicher für
Menschen, die älter sind.
Aufgrund der jetzigen Daten kann man
das sagen.
Franco Bassani ist unser
Chatredaktor.
er bündelt alle Fragen, die wir E
erhalten.
Er hat schon viele Chats geleitet,
für "Puls" Beispiel.
Aber so etwas hat er noch nie
erlebt.
Es ist absolut aussergewöhnlich.
Seit wir das ausgeschaltet haben,
kommen sehr viele Fragen.
Wir waren am Anfang eine gute Stunde
daran mit Freischalten,
mittlerweile haben die acht Experten
ziemlich aufgeholt.
Da läuft was.
Sie können Ihre Fragen immer noch
schicken auf der Homepage srf.ch.
Wir haben sehr viele persönliche
Fragen bekommen -
einige Beispiele?
Der öffentliche Verkehr natürlich.
Dort ist eine Frage, ob es nicht
sinnvoll wäre,
wenn die SBB die Wagen desinfizieren
würde.
Dann fragen generelle Art:
Personen, die schwere Krankheiten
haben, aber auch Heuschnupfen oder
eine Allergie.
Viele Fragen auch zu Haustieren -
ist es gefährlich für Tiere?
Offenbar gibt es auch eine These,
dass vor allem Männer sterben.
Als das auf unserer Homepage.
Einige Fragen wollen wir aber auch
von unseren Experten beantworten
lassen.
Herr Langenegger ist Hausarzt.
Jetzt werden Grossveranstaltungen
verboten.
Wie ist es eigentlich mit Orten wie
Schulen, Universitäten oder
öffentlichen Gebäuden - ist es dort
weniger gefährlich?
Ja,
denn dort weiss man, mit wem man
zusammen ist.
Wenn jemand Krankheitssymptome
entwickelt,
weiss man, wer mit dieser Personen
Kontakt war.
Und man kann sie in Quarantäne
setzen.
Bei Grossanlässen hat man Publikum
aus aller Welt an, was er bei der
Uhrenmesse oder dem Autosalon.
Man kann sich besser schützen an
Anlässen,
wo man weiss, mit wem man landet.
Der leere Platz wird später noch von
Josef Widler besetzt,
der momentan noch in der Sendung mit
diskutiert.
Mich hat selber eine Frage
umgetrieben, man hat grosse
Veranstaltungen ab 1000 Personen
abgesagt.
Aber ich fahre oft mit dem
öffentlichen Verkehr, mit dem Zug,
Tram, Bus - wie lange kann ich das
noch?
Ziemlich lange.
Weil wir wissen, dass nicht alles
soll und kann verboten werden,
haben wir die Hygieneregeln und -
massnahmen
in Erinnerung gerufen.
Wenn man aus dem öffentlichen
Verkehr aussteigt, kann man die
Händewaschen
oder die Hände desinfizieren.
Das soll man oft machen.
Die Infektionsgefahr ist dort viel
geringer.
Die aller häufigste Art, sich zu
infizieren, geschieht über die
Hände.
Es ist eine Tröpfcheninfektion.
die erste Antwort war, D ziemlich
lange.
Komme ich also nächste Woche wieder
mit dem öffentlichen Verkehr in
diese Sendung?
Wenn ich Prophet wäre, könnte ich
diese Frage beantworten.
Aus der heutigen Sicht und wie ich
die Situation einschätzen es meine
Antwort: Ja.
Eine vorsichtige Einschätzung vom
BAG.
Auch die Wirtschaft ist vertreten.
Markus Nidegger, Direktor von
Schweiz Tourismus.
Was hat die heutige Entscheidung
ausgelöst?
Wir sind doppelt betroffen.
Einige Anlässe haben touristische
Auswirkungen, wie der Engadiner
Skimarathon.
Zweite ist die Wahrnehmung im
Ausland.
Die Schweiz gilt als zuverlässiges
und sicheres Land.
Wir müssen sicherstellen, dass wir
nicht unter Generalsverdacht
gestellt werden,
sondern dass es eine weitsichtige
und präventive Massnahme ist,
ein kluger Entscheid, um die
Menschen zu schützen.
Die Rückmeldung geht er in die
Richtung,
dass ein Corona-Chaos ausgebrochen
ist?
Nein,
im internationalen Kontext treten
wir mit unseren Parzellen noch nicht
stark auf den Radar.
Andere sind stärker betroffen.
Wird es in der Hotellerie Ausfälle
geben?
Absolut.
Es hat vor fünf Wochen in China
begonnen,
da hat uns vor allem der chinesische
Markt sorgen bereitet.
Da haben wir bereits einige Wochen
Erfahrung und können es dadurch
quantifizieren.
Im ersten Quartal werden wir wohl
die Hälfte der chinesischen Gäste
verlieren.
Wenn es sich auf den asiatischen
Markt ausbreitet,
wir also auch von Japan, Südkorea
und Südostasien sprechen,
nimmt es ein grösseres Ausmass an.
Und Mitteleuropa ein noch grösseres.
Aber welches Szenario eintritt,
wissen wir nicht.
Müssen mit der aktuellen Situation
umgehen und agil reagieren.
Wie viele Wochen können sich die
Hotels das leisten?
Der Tourismus ist Krisen erprobt.
Wenn irgendwo etwas geschieht,
Brexit, Frankenstärke,
Naturkatastrophen, es trifft den
Tourismus immer stark.
Wir haben eine Anpassungsstrategie
entwickelt.
Es wird uns aber lange beschäftigen.
Ganz viele beschäftigt das auch
heute, die von den
Grossveranstaltungen betroffen sind.
Kein Engadiner Skimarathon,
Basler Fasnacht,
keine Fussball- oder Eishockey
spiele mit Publikum,
zur Geisterspiele.
Aber auch keine oder weniger
Auftritte für das Cabaret
"Divertimento".
Bei uns ist ein Teil des Duos -
was bedeutet es für Sie?
Wir waren im ersten Moment
geschockt, ich wäre jetzt momentan
in Basel auf der Bühne.
Die Zuschauer freuten sich schon
sehr lange.
Es war ein chaotischer Tag.
Viele Leute waren bereits unterwegs,
haben sich frei genommen wegen einer
langen Anreise.
Es war KO Tisch.
Wir sind natürlich nicht glücklich
über den Entscheid.
Ich finde es schwierig, zahlenmässig
eine Grenze zu setzen.
Wenn wir sechs Reihen gestrichen
hätten, hätten wir trotzdem spielen
können.
Ich finde es schwierig.
Und als freier Veranstalter muss man
das finanziell selber tragen.
Zwei Dinge: Information und die
Finanzierung.
Was macht Sie nicht glücklich?
Was wollen Sie Herrn Koch sagen?
Ich habe ihm schon alles gesagt.
Das sind alles Experten.
Ich als Vertreter aus dem Fussvolk
habe Schwierigkeiten, zu verstehen,
weshalb man so drastisch reagiert.
Seit Beginn der Woche Sackmann, man
wolle keine Panik verbreiten.
Aber ein so nie da gewesene Verbot
ist ein Signal, das Panik
verbreitet.
Bei der herfahrt sah ich zwei
Personen im Auto mit Schutzmaske.
Im Coop gibt es keine Dosen mehr.
Es hat etwas ausgelöst, diese
Reaktion.
Eine Frage ist, ob es keine anderen
Massnahmen gegeben -
zum Beispiel mehr zu
sensibilisieren.
Momentan sind 15 oder 17 Personen
betroffen.
Momentan geht man von acht aus -
oder von 12?
Letztes Jahr waren vielmehr Menschen
von der Grippe betroffen, wir
durften trotzdem spielen.
Jetzt sind es viel weniger
infizierte,
wir dürfen aber nicht spielen.
Ich möchte aber nicht in der Haut
von Daniel Koch stecken.
Zum jetzigen Zeitpunkt hätte es
keine besseren Massnahmen gegeben,
die man so kommunizieren hätte
können und die gleiche Wirksamkeit
gehabt hätten.
Wir haben Massnahmen wie eine
Grenzschliessung diskutiert,
haben uns aber bewusst dagegen
entschieden.
Das hätte man nicht durchführen
können.
In den letzten Tagen mussten wir
feststellen, dass die Massnahmen,
die die Schweiz im Moment am meisten
schützen kann,
und wo die Gefahr am grössten ist,
weil sie nicht einschätzbar ist,
sind die Grossveranstaltungen.
Deshalb blieb nichts anderes, als
dass der Bundesrat
sich dem angenommen hat.
Ich habe Vertrauen in den Bundesrat.
Ich weiss, dass er einen solchen
Entscheid nicht leichtsinnig,trifft
sondern sehr gut informiert.
Ein Tag, an dem Johnny Fischer
nichts zu lachen hat.
Aber das können sie ja in Ihrem
nächsten Programm vielleicht
verarbeiten.
Bei ihnen findet die Basler Fasnacht
nicht statt.
Was macht das mit Ihnen?
Das Gastgewerbe wird eine schwierige
Zeit
vor sich haben.
Da drohen gewaltige Umsatzeinbussen.
Auch die Geschäftsreisen gehen
zurück.
Und auch die Einheimischen werden
nicht mehr so viel ausgehen und auch
kleinere Veranstaltungen werden
abgesagt werden.
Wir vertreten die KMU.
Da braucht es schnelle Hilfe und
Unterstützung.
Was für Hilfe
Gespräch mit der Kantonsregierung
und auch den Verwaltungen.
Da muss man Möglichkeiten eruieren.
Muster der Staat etwas machen?
Widerrufe normalerweise nicht nach
dem Staat,
aber man könnte Dinge reduzieren.
Vielleicht auch Beiträge.
Sie haben konkrete Vorstellungen?
In den nächsten Tagen wird man
schauen müssen, was es da
für Möglichkeiten gibt.
Das war fast ein Hilferuf
an die Kantone und den Bund.
Es ist schwierig, heute schon etwas
zu sagen.
Frau Hanselmann, können Sie etwas
dazu sagen?
Das Epidemiengesetz betrifft den
Bund.
Es gibt Massnahmen, die man für
Einzelpersonen ergreifen kann.
Bei den Kantonen muss man
diskutieren und schauen,
ob es Möglichkeiten im Bereich der
Kurzarbeit zu unterstützen gibt.
Da gibt es Diskussionsbedarf
und ich kann das insgesamt gut
nachvollziehen,
denn es gab jetzt einen massiven
Einschnitt.
Aber es ist wichtig, die oberste
Priorität ist -
Alain Berset sagte das, und wir
stimmen dem zu -
der Schutz der Bevölkerung.
Da braucht es besondere Massnahmen.
Zwei Menschen im Auto, die mit Mast
gefahren ...
Vor einer Woche habe ich Personen,
die nicht aus einem asiatischen
Gebiet kommen, gesehen,
die auch eine Maske im Sessellift
aufwarten.
Menschen haben mir gesagt, wir sind
froh, dass Massnahmen getroffen
werden, damit es eine kleine
Sicherheit gibt.
Denn es wird sich um die Gesundheit
der Bevölkerung bemüht.
Und so eine Maske macht übrigens nur
Sinn,
wenn man selbst das Virus hat.
Trotzdem geht das auch an
verschiedene Branchen.
Sie sind Professor für
Privathandels- und Wirtschaftsrecht.
Kann man sich auf solche Situationen
vorbereiten?
Wenn man ein Ticket gebucht hat für
eine Veranstaltung,
ist es leider so, dass wenn diese
ausfällt,
das Ticket bezahlt werden muss.
Das wird zurückerstattet werden
müssen vom Veranstalter.
Das gilt auch für die
Sportveranstaltungen,
auch die Messen in Genf, die
ausgefallen sind.
Allerdings muss man nicht für die
weiteren Kosten zahlen.
Also zum Beispiel die Reise,
Übernachtung usw.
Das muss der Veranstalter nicht
ersetzen.
Für diese Kosten ist er nicht
haftpflichtig.
Habt ihr dafür eine Versicherung
wir haben eine Versicherung,
wenn wir selbst krank wären.
Aber das ist jetzt komisch, weil wir
nicht selbst abgesagt haben,
sondern es wurde uns verboten.
Trotzdem müssen wir die Kosten
zahlen.
Die Balance stimmt nicht für Sie?
Nicht ganz.
Wir haben schon gesagt, dass wir
einen Chat eingerichtet haben.
Es kommen ganz konkrete Fragen.
Seit 1 Stunde bzw. 1,5 kommen einige
Fragen rein.
srf.ch
Ganz oben gibt es dann die Rubrik
Corona-Chat.
Wie viel kam denn schon rein?
Schon weit über 100 Fragen und
Antworten.
Und mind. doppelt so viele
wie noch in der Pipeline stehen.
Bis um Mitternacht geht das noch.
Man kann gar nicht alle Fragen
beantworten.
Wie lösen Sie das Problem?
Die Zuschauerinnen und Zuschauer
erwarten ja,
dass die Fragen beantwortet werden.
Das stimmt.
Manche sind sehr individuell, andere
sind eher allgemein gültig.
Da lohnt es sich, im Chat-Protokoll
nachzulesen.
Sie leiten die Permanence in
Winterthur.
Sie haben mir gesagt, dass gar nicht
gerne alle kommen.
Das stimmt.
Manche werden vom Arbeitgeber zum
Beispiel geschickt.
Plötzlich kam einer, der in Italien
war.
Er kam zurück, hat sich gut gefüllt,
dann wurde aber gehustet,
und dann würde die Person zu uns
geschickt.
Wir haben noch eine Frage -
Chefarzt aus Bülach -
ist es gefährlich,
wenn ich einen Apfel anschaue,
den schon jemand mit Coronavirus
angefasst hat?
Bisher eigentlich nicht.
Aber wenn Sie sicher gehen wollen,
waschen Sie den Apfel gut.
Vielen Dank, Mario.
Es geht vielleicht auch um
verunsicherte Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Es geht nicht um grosse Bürogebäude
oder öffentliche Gebäude,
in denen sich mehr als insgesamt
1'000 Menschen aufhalten,
denn dort können Menschen
sich frei bewegen
und die Hygieneempfehlungen
einhalten.
D.h., der gleiche Bundesrat Alain
Berset sprach von Home-Office -
das ist aber weit entfernt.
Sollen die Menschen Home-Office
machen, wenn sich die Situation
verschlechtert?
Das war die Frage.
Das wird eine der Möglichkeiten
sein.
Aber erst, wenn das Szenario kommt
und wenn das etwas bringen würde.
Heutzutage würde Home-Office nicht
viel bringen.
Denn Menschen, die in Italien waren,
machen bei uns wahrscheinlich nicht
Home-Office.
In Italien würde ich das aber
empfehlen.
Daniel Koch ist die Stimme und das
Gesicht für den Kampf gegen das
Coronavirus.
Ich bin der einzige Nichtexperte,
natürlich beruhigt mich eine
qualifizierte Einschätzung eines
Experten.
Man sieht, dass es eine enorme
Unsicherheit
und ein Informationsbedürfnis gibt,
das zeigt der Chat.
Das haben wir auch.
Wir haben ein Büro in China.
Teilweise wurden die Personen dort
daran gehindert, zur Arbeit zu
gehen.
Das macht keine Freude.
Dort hat sich gezeigt, dass eine
gewisse Isolierung der Menschen
die Ausbreitung Hemd.
Lediglich kann ich das nicht
beurteilen.
Aber aufgrund unserer Büros dort
unter abflachenden Ausbreitung
scheint es funktionierten.
Ich kann mich an den jungen Mann
erinnern,
der sich mehr Information erhoffte
von der Sendung.
Haben Sie neue Informationen
erhalten?
Momentan ...
Es muss noch mehr kommen.
Ich finde, dass momentan für mich
die Einschätzung ist ...
Es ist keine grosse Gefahr.
Der Vergleich mit der normalen
Grippe.
Es ist für mich unklar, weshalb ein
so grosses Ding daraus gemacht wird.
Ob es nicht problematisch ist, Panik
zu machen.
Einfach sagen, bleibt zu Hause, wenn
ihr krank seid, wie bei einer
normalen Grippe.
Herr Koch, möchten Sie diese man
noch etwas mitgeben?
Ja, ich möchte davor warnen, eine
noch nicht sehr bekannte Krankheit
mit einer bereits bekannten zu
vergleichen.
Wir wissen immer was die Grippe der
Auswirkungen hat.
Beim Coronavirus wissen wir noch
nicht.
Wenn wir zu wenig machen, ist das
Risiko sehr gross.
Wenn wir viel machen, dann wissen
wir, sollte es in der Grössenordnung
einer normalen Grippe sein.
Aber solche Vergleiche kann man nie
1:1 machen.
Beim jetzigen Virus weiss man noch
nicht, wer den Virus am häufigsten
übertragen.
Was wir alle tun können, ist die
Hände richtig zu waschen,
das geht folgendermassen:
So, Zumindest in diesem Bereich ist
alles klar.
Und wenn es immer noch Fragen gibt,
ist unser Chat weiterhin für Sie da.
Expertinnen versuchen, alle Ihre
Fragen zu beantworten.
Das war die "Arena Spezial",
es geht weiter mit dem "10vor10",
dann geht es weiter mit der
regulären "Arena"
mit Politikerinnen und Politikern.